
==== Результаты мозгового штурма  =====

= Программа для написания книг/сценариев =


Каждое событие является следствием цепочки предыдущих событий и является причиной последующих.

В докомпьютерную эпоху полиция США использовала такие доски для сложных расследований. Детективные доски давали ряд преимуществ, главное из которых — возможность компактно и полно представить информацию о произошедшем инциденте и связанных лицах. Такой ассоциативный способ представления позволял быстро понять суть случившегося, а также помогал выдвигать гипотезы о том, как произошел инцидент, для дальнейшей их проверки.

По мере развития ИТ-технологий на помощь детективам пришли информационные системы в основе которых лежат теории графов. Эти системы помогают отыскивать неявные связи между субъектами дел, местами и событиями.

Для автора романа нет проблемы поиска связей, он сам их генерирует. Но для контроля развития сюжета, действий героев и локаций, писателю тоже нужны ИТ-инструменты.
Эту программу можно будет использовать для проведения реальных расследований или для написания детективов.

Существует много программ например -  Манускрипт, yWriter, Scrivener, КИТ Сценарист...

Классическая программа для писателя:
    сегментация и организация структуры книги / шаблоны
    Менеджер персонажей
    Организатор исследований. Сбор хранение материалов. Поиск по материалам и подборкам для книги.
    Экспорт и форматирование.
    В некоторых есть "Mind mappers" (интеллект-карта) или визуализация.
    "Пробковая доска" с пометками
    Контроль исполнения, планирование, заметки.

Есть мощные десктопные программы, есть относительно простые для мобильных. Некоторые аналитики относят к программам для писателей все текстовые редакторы от Word  до простейших писалок текста.


=======================================================
По аналогии с BPWin  (SADT, Нотация IDEF0) - то есть основа идеологии - Написание книги как технологический проект. И к нему применимы методы управления проектами.
Почему бы не воспользоваться программами для управления проектами? - Потому, что писатели не должны быть специалистами и в этом ремесле (как и администрации предприятий приглашающие консалтинговые компании на реинжниринг бизнес-процессов)

Программа должна быть Очень простой как BPWin!!! даже проще!

Слишком сложные меню мешают работать.

Авторы - не программисты! Программа помогает, а не порабощает.

Никаких настроек форматирования в программе. Сосредоточиться на содержании а не на форме.

Задача создать логичный и непротиворечивый сюжет.

Писательство это ремесло. хорошему ремесленнику нужны хорошие инструменты.

Задача писателя не только писать красивые диалоги и лирические отступления, современная книга это проект с запутанным сюжетом и множеством связей. Современные проекты требуют современных методов управления проектами. Писатель должен управлять проектом своей книги.

Оформлением займётесь после экспорта в текст  world или html. Там же добавим иллюстрации. Там же проверим орфографию, пунктуацию и расставим ударения. Проверьте орфографию и пунктуацию с помощью таких сайтов как Орфограммка или Текст.ру. Это вообще работа не писателя, а корректора и редактора.

Как для WordPress есть масса плагинов, так и для нашей программы может быть несколько преднастроенных шаблонов (детектив/повесть/научпоп/приключения).



* Дополнительные плюшки:
Подбор синонимов, озвучить реплику/диалог или сцену. Управление диалогами привязывая их к героям. Это облегчит озвучку.
Проверка на плагиат или водность/тошнотность  текста сцены/ главы/книги. Возможно через подключение в том числе платных АПИ.
Подсчет строк и символов, авторских листов. Количество страниц в зависимости от настроек формата страницы, шрифта, межстрочного расстояния. По главам и в сумме.
Технология дописывания текста автоподстановки и  автоматической орфографии.   Добавить искусственный интеллект — сгенегитровать текст на основе содержания предыдущего абзаца. Это на самый крайний случай если перестала работать фантазия. Автор впал в творческий ступор.

Первоначально онлайн сервис с сохранением файлов проекта на локальном компьютере или в облачных хранилищах. Просто указать ссылку на хранилище.  Потом возможно и десктопное приложение. С соответствующими правами вплоть до публичных.

Хранение ссылок в проекте на картинки аудиозаписи хорошо бы их делать с телефона. Напрашивается функция голос в текст. Хранить это в репозитории материалов и исследований.


Пригласить к проекту авторов с Ридеро саму Ридеро. Речку. Применить Яндекс озвучку и яндекс API.

Потребуется некая микроразметка текста для диалогов и озвучки по аналогии с Речкой/ По сути АПИ Яндекса. Для выделения сущностей что-то придумать или поискать.









Есть сущности (герои места идеи артефакты знания) каждая из которых имеет отдельное описание и признак того что описание включено в Книгу со ссылкой на место включения. Каждая сущность (включая синонимы, альтернативные названия и их производные) является ключевым словом и подсвечивается в тексте по мере написания. Естественно поиск по ключевым словам.

Как объектно-ориентированное программирование.
Объекты - свойства - методы.

-----------------------------------------
* Графическая часть похожа на BPWin.      ИДЕЯ - повернуть диаграмму idf0 набок!

Иерархия: книга-раздел(часть)-глава (сцена). Возможно как в пьесе. Акты сцены действия.


======   С Ц Е Н Ы  ===========

Каждый квадратик имеет входы и выход. Входы это ресурсы: сущности, цели написания, время, место, обстоятельства, эмоциональная окрашенность (ярость злость нежность любовь безразличие нейтральность отстранённостью - подумать про смайлики) стиль (спор повествование монолог нравоучение).

Самый первый квадратик - не имеющий входов - это вводная часть, определяющее эпоху, время, общую ситуацию....

Выходом каждого квадратика является следующая сцена или множество сцен (появятся новые сюжетные линии, то есть возможно ветвление сюжетных линий). Они могут наследоваться. Сквозной проход. Выходы многих квадратов могут быть входами одного. Можно как в искусственном нейроне задать степень влияния (вес) сцены или вес связи(?).  Можно указать степени важности героев (главные второстепенные эпизодические) можно в качестве весов указать их для любых сущностей. Можно предлагать/подсказывать весовую значимость сущности/героя по частоте упоминания в тексте и весовых значений сцен.

Проще чем idf0, входы сверху - герои артефакты места. Входы снизу рабочие материалы и источники сведений. "Идея" - может быть Входом снизу.
Вход справа это все предшествующее повествование или почти все. Выход это результаты и последствия этой сцены на последующие события.
Так что возможно стрелки справа и слева это лишь порядок следования событий в сюжетной линии. Нить сюжета.
Если сюжетная линия одна (простое повествование) то можно переносить цепочки блоков как слова в тексте если сюжетных линий несколько то строить диаграмму можно только в одну строку. А количество строк/колонок соответствует количеству сюжетных линий.

Возможность вставки новых блоков в разрыв нити. При этом должна смениться нумерация (порядок следования. И должны сдвинуться на размер стандартного Блока все последующие блоки вправо. Возможность декомпозиции квадратика. С созданием или без создания иерархии. Просто дублируются с сохранением всех атрибутов и входов родительского.

Карточки и связи между ними можно перетаскивать визуально.
Порядок следования сцен в оглавлении динамически определяется по возрастанию координаты-X квадратика.

Главная картинка svg-файл по высоте равен или чуть меньше экрана. По ширине ровно экран. Левое меню появляется при наведении на левый край подобно меню в ОС. Ширина экрана по умолчанию равна разрешению по горизонтали. По мере роста проекта (всегда вправо) Ширина динамически становится равна последний x- координате фигуры плюс её размер плюс 30 процентов изначальной ширины изображения. При этом появляется меню прокрутки по горизонтали.



Любое количество сюжетных линий. Требуется указывать для первого квадратика название или номер сюжетной линии. Это тоже одна из сущностей. Если рисуем второй квадратик то как узнать что он относится к этой сюжетной линии? Или благодаря стрелке которая переносит признак СЛ с предшествующего квадратика. Или по высоте Y-координаты. СЛ могут быть главными и второстепенными. Соответственно степень её веса. В конце все СЛ должны сойтись в одной точке.





При наведении мышки на квадрат открывается всплывающее окно для редактирования/написания текста. А название квадратика равно заголовку этого текста.

Квадратики имеют 2 представления. В режиме карточки отображается название и микро-синопсис или заметка, а в если её раскрыть, то полноценная возможность работы с текстом.

Содержание может быть синопсисом сцены её черновиком или законченной главой. Синопсис хранится вытри структурной модели. Глава независимо от степени готовности хранится отдельном файле.

На блоке видно номер главы и её название. При наведении мышки открывается редактируемое краткое описание - синопсис. Правой кнопкой можно открыть на редактирование либо встроенным простейшим текстовым редактором либо редактором назначенным по умолчанию в настройках либо выбрать редактор из установленных на компьютере. В результате сцены хранятся в виде отдельных файлов. Посмотреть результат написания всей книги - нужен блок-компилятор во временный файл. Он же выполняет экспорт готовой книги в Word.


* Есть правила написания синопсиса https://bandband.ru/blog/sinopsis-chto-eto-kak-napisat

Для сцен важно указывать время и место событий в ней. Это не обязательно должно совпадать с последовательностью изложения. Указывать темп динамичность сцены. Каждой сущности и сцене можно привязать фотографии.


Сцены могут иметь степени готовности от наброска и черновика до завешенного. С цветовой индикацией. Связи и сцены можно фиксировать. Можно группировать в промежуточные блоки. И управлять как одним квадратиком.

Место вид натура или интерьер и Название. Время суток время года или точное время.

Порядок следования сцен в книге определяет не их Id а назначается из чего строится структура (оглавление) - определяется порядком следования элементов в массиве.

В детективе события могут исследовать историю в обратном порядке.

Сны, флешбеки, воспоминания, пророчества, галлюцинации, психический бред

Одно событие глазами разных персонажей. Это уже разные сюжетные линии? При раздвоении личности сколько героев или персонажей. Или например Зорро герой с перевоплощениями. Один герой в образе разных личностей.

Технология написания романа.⁠⁠

Каждая сцена должна ... Анкета сцены/синопсис сцены - как подсказка при написании (аналогично герою) фокальный герой. Доминирующие эмоции.  Яркие детали. Признак к какой сюжетной линии/линиям относится. Может быть поворотным сюжетом, что можно выделять графически.

    Крючки бывают четырех видов: препятствие, угроза, тайна и новость. Подробности см. в статье Александра Молчанова «Крючки в сценарии».
    Каждая сцена должна двигать сюжет или раскрывать важные черты характера героя.
    Каждая сцена должна содержать конфликт или подводить к конфликту.

Все сцены/герои попадают в список дел в планировщике работы. От пустой до черновика и завершённой. Или процент исполнения.
Возможна командная работа над книгой. Литературные негры работают каждый над своими задачами. Кто-то выписывает героев, кто-то пишет диалоги. Возможно диалоги пишутся по ролям. Описание второстепенных героев и сюжетов может быть отдано подмастерью (у Рембранта тоже были помощники).









================   ПЕРСОНАЖИ  /   ГЕРОИ  ================


Анкета (profile) персонажа (героя) - 19 пунктов можно использовать для подсказок на всех этапах работы с персонажем. Как профиль в соцсети. Шаблон профиля героя должен быть настраиваемы (один для всех героев книги) естественно можно выбрать шаблоны-заготовки. А можно просто текстовый блок,  который может быть вставлен в повествование.
Заменить имя героя одним кликом. Привязка таблицы всех возможных упоминаний героя по имени и его производным.


Настроение героев может меняться в разных сценах, а характер?

//Обычно, я продумываю всё это до того как начну придумывать сюжет. Почему? Потому что потом я беру готовую, сформировавшуюся личность, помещаю её в конкретную ситуацию и знаю, чем закончится дело и к чему это приведет.//

обезличенный рассказчик – это всевидящее око, которое все знает.
Может быть героем и сам повествователь (он же рассказчик), если он участвует в сюжете.

Читатель должен предугадывать реакции героя. Он строит мысленный образ героя и дополняет не написанное автором на основе своего жизненного опыта.


    https://bandband.ru/blog/anketa-personazha
Герой связан с местами и артефактами через квадратики. Но могут быть скрытые неявные связи.  Экспорт одного героя вызывает перенос без всяких связей. Экспорт героев и мест со связями невозможен без переноса квадратика. Вывод возможно квадратики могут быть скрытыми.






Выделить слово и правой кнопкой мыши добавить его в репозиторий ключевых понятий. Например - герой. Поле этого появляется гиперссылка на соответствующий репозиторий. А слово будет подсвечено. Как подсвечивается текст в VSCode. Кстати можно выделять и диалоги подсвечивая цветом кому из героев он принадлежит. Задать цвета героям. А можно и аватарки или фото, которые заменят стрелки входов сверху.

Много горячих клавиш. Alt+буква вызывает подсказку по первой букве имение героя, предмета. В диалоге пометить героя по id, например [АИ] - это подсветит реплику цветом назначенным для героя, а также привяжет голос для озвучки.



============= ТЕХНОЛОГИИ ===============

Построение полнотекстового индекса внутри проекта с вариантами в тексте книги/.репозиториях/ материалах исследований. Для поиска и анализа. Результат слово плюс 50 символов и минус 40 символов     плюс название файла. И переход к нему. Добавить функцию поиска в правую кнопку мыши. Поиск синонимов слова тоже.
Полнотекстовый индекс надо обновлять по мере роста книги.



Встроенная функция резервного копирования и вообще работа с изменениями происходит во временном файле а сохранение происходит принудительно. При выключении сохраняется рабочая версия которую можно восстановить при очередном включении.


Добавить временную шкалу. Подсказывать время поворотных точек и прочего принятого в соответствии с голливудскими правилами. Изучить программы для написания голливудских сценариев. Самые крутые.

Для героев - отдельный Json, ????
Для оглавления мест действия артефактов свои отдельные. ????
Проект хранится в Json файле. На основе которого в скрипте формируется массив. С этим массивом происходит работа над проектом. При нажатии кнопки Сохранить происходит выгрузка в Json или только в те которые изменены

Для структуры книги html или xml, Json. Svg.
Картинка генерируется в html 5 canve или svg-файл. Как работают онлайн рисовалки svg.
Библиотека сущностей тоже хранится в xml  с привязкой фото, описаний, голосов.

Массив герои. Кроме анкетных полей массива, есть поле с массивом ссылок на сцены в которых он участвует. Так можно находить героев с которыми он взаимодействовал.



Главное меню - одна строка. Открыть/ сохранить/ закрыть проект. Экспорт проекта.





===== Импорт проекта. !!! ====


Работа писателя в программе начинается или с нового листа, или с импорта черновика.
Черновик содержит оглавление или разметку (doc, HTML...). Запросит дать название сценам. Добавить героев, места, артефакты. Построит цепочку блоков. Привязок к ним содержание на основе черновика.

Для образца взять популярную очень знакомую книгу или пьесу но не слишком длинную и объёмную. Например, Приключения Тома Сойера.

Для тех писателей которые не строят первоначальный замысел - придумывают действия в процессе написания. Им тоже надо  проверить результат на логичность.      На основе заложенной структуры документа строится внутреннее оглавление плюс рисуется соответствующее главам количество квадратиков с названиями глав. Если сюжетная линия одна то можно их соединить стрелками. Несли несколько сюжетных линий то должно построиться несколько цепочек с сохранением общей последовательности глав в оглавлении. Делать это можно интерактивно в процессе загрузки. По ходу можно наполнять репозиторий действующими лицами артефактами и местами. Подумать как сократить пробелы в цепочках. До начала экспорта придётся вручную привязать/пометить главы к сюжетным линиям.


Экспорт-импорт героев, артефактов, мест, миров в другие проекты.


Нейротон или ВИБРИССЫ как пример для написания научно популярной книги за основу можно взять интеллект карту с большим количеством сюжетных линий приводящих к одной главной линии и её развитие, а возможно и дробление.


Можно экспортировать или вывести на печать общий синопсис на основе синопсисов глав с названиями глав или без них. Получится расширенный синопсис. Это помимо того что можно экспортировать всю книгу.








Пример ЛИНГВИСТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА   https://coollib.net/b/605430/la

Приспособить ТЕЗАУРУС ЭМОЦМЙ.





----------



Философия эволюции. События происходят в направлении простейшего принятия решений - значит, чтобы события/поступки были логичными они должны быть естественным следствием предыдущих с поправкой на характер героя. Но это тоже должно быть прописано заранее. Читатель может и не знать что происходит в голове героя.



