SADT, Нотация IDEF0

Методология IDEF0 успешно применяется в самых различных отраслях как эффективное средство анализа, проектирования и представления 
деловых процессов. Основной структурной единицей IDEF0-модели является диаграмма, представляющая собой графическое описание модели
предметной области или ее части. Главными компонентами IDEF0-диаграммы являются блоки.

Блоки отображают некоторые работы, функции, процессы, задачи, которые происходят или выполняются в течение определенного времени 
и имеют некоторые результаты. Блоки изображаются в виде прямоугольников. Каждая сторона функционального блока имеет назначение (рис.1): 
левая сторона предназначена для входа, правая – для выхода, верхняя – для управления, нижняя – для механизмов.

Изображение не загружено

Стрелки (связи)

Взаимодействие функций с внешним миром и между собой описывается с помощью дуг (связей).

В IDEF0 различают пять типов дуг:
  1.вход (Input) – материал или информация, которые используются или преобразуются блоком для получения результата (выхода). 
Блок может не иметь ни одной входной дуги. Данный вид дуги поступает на левую сторону блока.
  2.управление (Сontrol) – условия, правила, стратегии, стандарты, которые влияют на выполнение функции. Каждый блок должен иметь 
хотя бы одну дугу управления. Данный вид дуг поступает на верхнюю сторону блока.
  3.выход (Output) – результат выполнения функции (материал или информация). Каждая функция должна иметь хотя бы одну выходную дугу. 
Данный вид дуг выходит из правой стороны блока.
  4.механизм (Mechanism) – ресурсы, с помощью которых выполняется работа. Это могут быть, например, денежные средства, 
персонал предприятия, станки. Данный вид дуг поступает на нижнюю сторону блока.
  5.вызов (Call) – специальная дуга, указывающая на другую модель предметной области. Данный вид дуги выходит из нижней стороны блока. 
Дуга вызова не является компонентом собственно методологии SADT. Она является расширением IDEF0-методологии и предназначена 
для организации коллективной работы над моделью, разделения модели на независимые модели и объединения различных моделей предметной 
области в одну модель.

Для идентификации граничных дуг используются ICOM-коды (аббревиатура из первых букв типов связей – Input, Control, Output и Mechanism). Граничной дугой называется дуга, выходящая за пределы диаграммы. Внутренние стрелки связывают работы между собой. Различают пять видов 
связей работ:
    1. связь по входу – стрелка выхода вышестоящей работы направляется на вход нижестоящей;
    2. связь по управлению – выход вышестоящей работы направляется на управление нижестоящей;
    3. обратная связь по входу – выход нижестоящей работы направляется на вход вышестоящей;
    4. обратная связь по управлению – выход нижестоящей работы направляется на управление вышестоящей;
    5. связь выход-механизм – выход одной работы направляется на механизм другой

Диаграммы

IDEF0-модель предполагает наличие четко сформулированной цели, единственного субъекта моделирования и одной точки зрения.
Модель в нотации IDEF0 представляет собой совокупность иерархически упорядоченных и взаимосвязанных диаграмм. Каждая диаграмма описывает отдельные компоненты системы и располагается на отдельном листе.

Модель может содержать четыре типа диаграмм:
  1.контекстную диаграмму (общее описание системы и ее взаимодействия с внешней средой);
  2.диаграммы декомпозиции (описывают каждый компонент и их взаимодействие);
  3.диаграммы дерева узлов (отображают иерархическую взаимосвязь блоков (функций, работ) без описания взаимосвязей между ними);
  4.диаграммы только для экспозиции (FEO) (строятся в основном для справочных целей)
Для целей программы дл писателей предволагается состредоточиться на №2.
